Traducteur: Claire Ghyselen
Relecteur: eric vautier
Êtes-vous en vie ?
Vous sentez-vous vivant ?
Pleinement vivant ?
Moi je vais vous dire, là,
par le fait d'être devant vous,
je me sens carrément en vie.
Et j'aimerais par une citation
de Confucius qui dit :
« Nous avons deux vies,
et la deuxième commence quand
on se rend compte qu'on en a qu'une. »
Et effectivement, je pense que
nous avons bien deux vies.
La 1e vient lors de notre naissance, un
peu « indépendamment » de notre volonté.
Et puis il y a la deuxième.
Et celle-là, on la choisit.
Enfin, je ne crois pas qu’on puisse dire
que l’on choisit sa vie
dans le sens où on peut choisir
les événements
sur lesquels on va intervenir.
Par contre, il y a une chose
que j'ai expérimentée :
c'est qu'on peut choisir
sa façon de la vivre.
Aujourd'hui, ce que je souhaiterais
partager avec vous,
c'est l'histoire de ma vie
mais aussi celle de ma mort.
Alors, pas la mort au sens
auquel vous l'entendez
parce que je suis bien ici
présent devant vous.
Mais dans un sens beaucoup plus profond.
Un sens que j'ai appris en Inde,
lors d'un voyage.
En Inde, certains sages voient la mort
comme une libération.
Et ces mêmes sages considèrent comme morts
les gens qui sont pourtant
bien en vie physiquement.
Et c'est vrai.
Nous faisons parfois mourir
des choses en nous.
On peut faire mourir un rêve
en choisissant de ne pas l'écouter.
On peut faire mourir l'enfant intérieur
qu'on a et toute la joie qui l'habite
en restant trop sérieux.
On peut faire mourir une idée
en choisissant de ne pas l'écouter.
Mais ce qui est magnifique,
c'est que nous avons le pouvoir
de faire renaître ces choses-là.
Je m'appelle Luc Maudonnet,
j'ai 20 ans
et ça fait quatre ans que
je suis professeur de kundalini yoga.
Et ce choix est le résultat
d'un long questionnement,
d'un long voyage.
Depuis tout jeune, je me suis posé
énormément de questions.
Des questions que l'on se pose tous.
Comment être plus heureux ?
Comment trouver ma voie ?
Comment me sentir exister, libre ?
Comment arriver à m'exprimer,
en public, malgré le stress ?
Et au début de mon existence,
par les actes que je faisais,
je cherchais des réponses
à ces questions-là.
Et au début, pour me sentir exister,
j'avais besoin des autres.
J'avais besoin de rendre fiers
mes parents, mes professeurs,
pour me sentir important.
J'avais besoin de
la reconnaissance des autres
pour sentir que j'avais de la valeur.
J'avais besoin de plaire aux filles
pour me sentir important.
Et puis, dans cette quête de réponses,
il y a eu ce voyage en Inde.
Un voyage que j'ai effectué en 2015.
Un voyage assez lointain,
mais pas le plus lointain.
Lors de ce voyage, j'ai rencontré
la pratique du kundalini yoga,
un peu « par hasard ».
Et cette pratique est quelque chose
qui a vraiment changé ma vie.
Moi, à l'époque, qui voulais me bâtir
une image en fonction des autres,
une image de gros dur, le mec fier, fort,
je me retrouve dans ce cours
de kundalini yoga
et après quelques postures,
quelques exercices de respiration,
je me retrouve à pleurer
toutes les larmes de mon corps,
sans savoir pourquoi.
Je ne comprenais pas ce qui m'arrivait.
Je ressentais
des choses que je n'avais encore jamais
ressenties jusqu'à maintenant.
Je ressentais toutes les blessures
qui m'habitaient
que je n'avais encore jamais osé regarder.
Mais au lieu de lutter contre ces pleurs,
contre tout ce qui m'habitait,
j'ai choisi d'accepter.
En acceptant, il s'est passé
quelque chose d'encore plus incroyable.
J'ai commencé à me libérer.
J'ai commencé à ressentir
une liberté, une légèreté.
Cette image que je me construisais,
je l'ai sentie se détruire, s'envoler,
pour laisser place à la personne
que j'étais réellement.
Alors j'ai compris une chose
incroyable.
C'est que tout ce que
je cherchais à l'extérieur
était en fait en moi.
C'était que tout l'amour
que je cherchais chez les autres,
pour me sentir confiant,
c'était à moi à me l 'apporter
en premier lieu.
Toute la reconnaissance que
je cherchais chez les autres,
c'était à moi de me l'apporter.
C'est moi le responsable de ma vie,
c'est moi l'acteur.
Et j'ai compris aussi une deuxième chose.
C'est que la force, ce n'est pas
de ne pas avoir de faiblesses,
de ne jamais pleurer.
La force, c'est d'accepter
d'avoir des faiblesses.
C'est comme le fait d'être spirituel.
Beaucoup de gens pensent que
quand on est sur un chemin,
on ne doit pas ressentir
de jugements, de désirs, de jalousies.
Mais être spirituel, ce n'est pas ça.
C'est accepter ces émotions-là,
mais ne pas s'y identifier.
Comprendre que
l'on est bien plus grand que ça.
Et donc, comment est-ce que ça a marché ?
Pour vous présenter en quelques mots
ce qu'est le yoga.
Pour introduire cette grande technologie
qu'est le kundalini yoga,
je citerai Yogi Amandeep Singh,
un grand enseignant.
Il dit : « Le yoga, ce n'est pas apprendre
à tenir debout en équilibre sur une jambe.
Ça, ça s'appelle un āsana, une posture.
Le yoga, ce n'est pas non plus
apprendre à retenir sa respiration.
Ça, ça s'appelle le Prāṇayāma,
la science du souffle.
Le yoga est un état de conscience
et il est sans effort. »
Yoga veut dire union.
Beaucoup pensent que
le yoga est une religion
ou alors, que c'est un ensemble
d'exercices physiques
nous permettant d'apporter
plus de vitalité à notre corps.
Mais en réalité,
c'est bien plus profond que ça.
Le yoga, c'est la relation que
vous allez entretenir avec vous-même.
Le yoga est le moyen de locomotion
vers un voyage intérieur en vous.
Car le voyage que j'ai effectué en Inde
n'a pas été le plus profond,
le plus révélateur.
Le voyage le plus profond
que j'ai effectué,
c'est le voyage en moi-même.
Et donc, j'ai continué
à pratiquer le yoga,
j'ai continué à me libérer,
à accepter ce qui m'habitait
et à pouvoir faire des choses
car le yoga nous apprend, par exemple,
à travailler sur notre respiration.
Car quand on ressent une émotion,
notre respiration s'adapte
à cette émotion-là.
Quand on ressent du stress,
on va respirer rapidement,
on va avoir une respiration très courte.
Mais si on apprend
à modifier notre respiration,
on apprend à modifier nos émotions.
Et donc, à travers cette pratique,
j'ai pu me libérer d'énormément de choses.
Mais j'ai constaté que
les gens autour de moi,
mes camarades de classe à l'époque,
étaient confrontés aux mêmes problèmes
que j'avais rencontrés auparavant.
Et je trouvais tellement grave,
tellement triste
de voir des gens qui avaient
des qualités en eux, des dons,
ne pas oser réaliser leurs rêves par peur,
par doute, par timidité.
Je trouvais trop grave
qu'un de mes camarades
ne fasse pas parvenir ses idées
aux autres parce qu'il n'osait pas.
Alors j'ai pris une décision.
Une autre décision qui a changé ma vie.
À l'âge de 16 ans, j'ai décidé
de devenir professeur de kundalini yoga.
Je suis allé voir mon directeur
et lui ai dit que je m'absenterai
quelque temps. Et j'ai réussi.
J'ai suivi une formation
et j'ai obtenu mon diplôme.
Et là, il s'est passé quelque chose
de très difficile pour moi.
À l'âge de 16 ans, j'ai dû donner
mon premier cours de yoga.
Et là, j'ai rencontré des doutes énormes.
Les gens m'attendaient et je me suis dit :
« Attends ! Quelle légitimité,
toi tu as, un gamin 16 ans,
à aller enseigner à des gens
qui ont trois à quatre fois ton vécu ?
T'es qui toi pour faire ça ? »
Quelle légitimité ?
Vous voyez cette question-là ?
Cette question aurait pu tuer
la personne que je suis devant vous.
Cette question, elle aurait pu tuer
le rêve et l'appel que j'avais en moi.
Et cette question de légitimité,
peu importe qui on est, ce qu'on fait,
on la ressentira tous
à un moment dans notre vie.
Moi, c'était mon jeune âge
mais demain on peut se dire :
« Je suis trop vieux
pour cette activité-là,
ou je n'ai pas les compétences requises
pour faire et atteindre cet objectif. »
Alors, comment peut-on dépasser
ces questions de légitimité ?
Comment ai-je fait pour les dépasser ?
J'aimerais vous l'illustrer
en vous racontant une histoire
qui m'a profondément touché et inspiré.
C'est une histoire amérindienne.
C'est une grand-mère qui parle
avec sa fille et qui lui dit :
« Tu sais ma fille,
j'ai en moi deux loups.
Deux loups qui n'arrêtent pas
de se battre. »
« Qui sont ces deux loups ? »,
lui demande la petite fille.
« Le premier, c'est le loup du mal.
Le loup de la colère,
de la peur, du doute. »
« Et le deuxième, qui est-il ? »
« Le deuxième loup, c'est le loup du bien,
le loup de notre cœur,
le loup des rêves, de la confiance. »
« Mais alors, lequel
de ces deux loups gagne ? »
Alors la grand-mère lui répond :
« Celui que tu nourris. »
Nous avons tous en nous ces deux loups.
Peu importe ce que nous allons faire,
nous allons tous à un moment donné
ressentir du doute, ressentir de la peur.
Mais qu’est-ce que
nous choisissons de nourrir ?
Quel loup allons-nous nourrir ?
Parce que nos rêves sont
en réalité bien plus grands
que ce petit sentiment de peur.
Nous sommes, en réalité,
bien plus grands que ces sentiments-là.
Parce que, écouter ses rêves,
c’est s’écouter soi-même.
Réaliser ses rêves,
c’est se réaliser soi-même.
Et peu importe
si on atteint ou pas
ses objectifs ou ses rêves,
ce n’est pas ça qui compte.
Ce qui compte, c’est de s’écouter,
c’est de se rencontrer
et de prendre conscience
de la belle personne que l’on est.
Parce que la confiance,
ce n’est pas l’absence de doute.
La confiance, c’est nourrir l’appel
de notre cœur, notre intention,
plutôt que tout ce qui nous en dissuade.
Nous avons tous en nous
la capacité, la possibilité
de trouver cette relation avec nous-mêmes,
de réaliser la personne que nous sommes.
Et pour ce faire,
j’aimerais vous inviter tous ensemble,
ce soir, à faire un exercice de yoga.
Je vais vous inviter à fermer les yeux.
Vous allez commencer à respirer
uniquement par le nez.
À essayer de prendre des inspirations
les plus profondes,
les plus longues possible.
Et des expirations aussi profondes
et aussi longues.
Concentrez-vous uniquement
sur ce qu'il se passe en vous.
Prenez conscience de vos pieds sur le sol,
de votre poids sur la chaise
sur laquelle vous êtes assis.
Concentrez-vous sur
le bruit de la respiration,
sur vos inspirations, sur vos expirations.
(Souffle d’inspiration)
(Souffle d’expiration)
Relâchez vos épaules, votre visage.
Et petit à petit, essayez de
complètement plonger en vous
et essayez,
par ce voyage
que vous êtes en train de faire,
de chercher toutes les qualités
qui vous habitent,
toute la beauté qui vous habite.
Essayez de vous connecter
à cette lumière qui est en vous.
à la belle personne que vous êtes.
Vous allez prendre une grande inspiration,
(Souffle d’inspiration)
de garder l’air,
de bien rester connecté
à cette belle personne que vous êtes,
et je vais vous demander, s’il vous plaît,
de faire vivre cette personne-là.
Expirez et merci à tous.
(Applaudissements)